---
title: "驻留的光与影"
description: "既不是假期，也没有凡事，坐在只是我单纯想要回家的高铁上时......"
date: "2023-01"
category: "essay"
tags: ["诗集"]
statusColor: "pink"
showToc: true
---


# 驻留的光
曾经的影子

与我并行，

在丛林乱枝间

隔着一条漂浮的虚无之河。

我与它向山顶漫步，

时间的游丝萦绕着我们。

这河流自山脚流淌而来，

要将我们的遐思送往何处？

时空中离析出混沌的黑影，

弥散着迷茫与犹豫。

它步行过的泥土

成为了拓印着憾恨与焦虑的小路。

沉默着，在幻想中

华盖消泯蜃景，

成为全新的

驻留的光。

# 我，就是世界
无论我是微光
还是萤火；
无论我是燃尽的灰烬
还是折断的朽木；
无论我是玉琴渐停时消散的七弦之音
还是流云散去后暂留的尘埃之光，
当霞光隐退，暮气骤起，
在没人看见的角落里，
我，就是世界。

今夜，
我将在浪潮之巅
化作一叶孤舟的断桨；
我将在时间尽头
化作独揽流星的细沙；
我将在无言之间
化作万象更新的永恒。

 
# 焦虑
幽谷采撷花萼
只留花柱的孤影，
独自与山相应相鸣。
当我再一次从噩梦中惊醒，
阿多尼斯默默对我说：你的焦虑
是荒山上的一束火花。

夜幕的巨墙支离破碎
在静默中崩塌，
群星的目光向我烧燃迸发。
当我再一次站在抉择的分叉路口，
克尔凯郭尔在我耳边轻语：
你的焦虑
是悬崖边上自由的眩晕。

大海谱写波涛的终曲，
摇铃携来最后的惶惑。
我告诉他们：
我的焦虑，
是我灵魂的呐喊，
是指路星光的最后一闪。

# 驻留的影 
我与它隔着最后一道驻留的光，
我尝试与它晤谈，
我们的语流
是虚无之河悬凝的一部分。

它已觑破我的人生，
是群青中的罅隙；
是不再翕张的死寂；
是连浮尘也不想栖居的暗渠。

你是驻留的影，
与我走过漫长的陌生的道路。
你为何
要光顾现在的我？

是否，除非我成为黑暗
与虚无搏击，
否则，太阳
也不能将你点亮。

它回到我的脚下
无声地燃烧着，
一切
又从现在开始。
 
# 没有时间的国度
你在逸乐之中浪掷一切，
来到一座没有时间的国度。
你又捡起谁的尸骨筑起高塔
俯览旷野。
你将石块丢进篝火
又是为了纪念何人？
你成为了这个国度中最富有的人，
可是空谷依旧没有回应你。
你握住缥缈的烟与雾，
却失去了火光的余迹。
你松手去追寻那已逝之物，
又失去了手中唯一的微尘。
恍惚之中，
那不可躲藏的悸动，
名叫“孤独”的你啊，
将为自己加冕。

 
# X
我尝试着向过往的时间写信
寄给曾经的自己
但是，逝去的时光已成为凝固的冰块
是无法改变的已成“历史”的遗物

于是，我决定
向流星许愿
但是，
在许愿那一刻我才明白，
原来流星就是从前的我。
它应该听到了
我想成为什么样的人吧。
 
# Y
我与风车搏斗
与落叶共枕
与木李琼玖醉山颓倒
与无尽星辰久久周旋

我在斫伤后奔袭
在无依之地下坠
在倥偬间聚集散乱的理性
在无穷真理之中踯躅徘徊

我与我相顾无言，
渐行渐远，
隔着名叫“选择”的天堑，
怀着对彼此“羡慕”的希冀，

如果平行世界融合重叠，
我们将拥抱彼此，还是沉默不语？
是无奈地叹息，还是激昂地高歌？
我们将绝望地盯着自己的“宿命”，
还是让对方的鲜血浸湿“嫉妒”的自己？
 
# 驻留的我
我如你所期，
成为了黑暗。
这里时间凝滞，
我亲睹了自己的破碎残缺，
我见证了内心的荒芜孤寂。

原来，霰雪都足以伤害你我，
我们在乱峰间
啼听到的
正是彼此的呼救。

我方才醒悟，
原来，我本可以
与你一起驻留在这里。
如此疲顿的你，
不应该与我在这没有尽头的旅途上奔逐。

我不应该怀着点亮你的执念，
在被光遗忘的地方，
我与你一样
都是名叫“我”的一部分。
那困顿、懦弱的我，
那自卑、忧虑的我，
那封闭的我、虚荣的我，
那优柔寡断的我、悲观堕落的我，
那浅薄无知却又急于求成的我，
那给自己设限，亲手给自己套上枷锁的我。

我们散淡着凡俗的气息，
却依旧是“我”不可或缺的一部分。
当时间的洪流湮没我们，
在困境的牢笼中，
我自己向我走来。
我们不需要和解，
只用手牵着手，
我们
与虚无游戏。
