---
title: "焦虑与自由"
description: "如此渺小的我，要如何去拥抱这个世界......"
date: "2022-12-31"
category: "annual"
years: "2022年"
tags: [ "存在与抉择","虚无与决定"]
statusColor: "green"
wordCount: 3414
readTime: 10
---
<blockquote>

2022年的我一直在问自己一个问题，那就是：如此渺小的我，要如何去拥抱这个世界？

我时常陷入焦虑与虚无、决定与宿命的漩涡之中，我总是期望自己可以有着与之对抗的能力，可是最终却发现，自己甚至未必有与其直视的勇气……

</blockquote>


克尔凯郭尔曾在《焦虑的概念》中写道：“焦虑是面对自由的眩晕”。

《存在主义咖啡馆》里对这段话的描述是：正如一个人站在悬崖边，往下看时会产生眩晕，这种眩晕不是对坠崖的恐惧，而是对我不确定自己不会把自己扔下去的恐惧。我不能保证能如此轻易地对抗伴随着自由而来的危险。

我之所以会感到焦虑，是否正是因为我拥有所谓“自由选择”的权力，而我要为这每一个“非此即彼”的选择承担责任。而也正是这些选择，使我产生了对未来不确定性的迷茫，也产生了对我是否可以背负起“自由选择”之后的重担的质疑。

在每一个人生节点中，我都会做出选择。例如在高中的时候，我面临着文科和理科的选择。在大学的时候，之前选择文科的我可能面临着法律、哲学和语言学的选择，而选择理科的我可能面临着医学、金融和计算机的选择。在我做出抉择之前，我的下一阶段人生充满着无穷的可能性。借用《现象学导论》中的一句话：“我可以栩栩如生地预期在几种可能的未来而不是唯一一种未来之中的我自己，我以不同的方式把自己投射到将来完成式。”这些衍生不已、枝叶纷披的可能性使我对未来有一种朦胧的向往，和一种美好的希冀。

可是当我站在抉择的分叉路口时，当我做出“非此即彼”的选择瞬间，其他通往远方的道路刹那间崩塌而下化作虚无。我的人生可能与《普罗米修斯》中说得正好相反，我的人生不是旷野，或许只是一条轨道，我人生的下一阶段只剩下这注定且唯一的可能性了。

所以，我做出的每一个选择的反面是什么？

是失去，是我失去了那些原本怀着朦胧向往与美好希冀的人生可能性。而抉择后的我，将要独自挺过我选择的这条道路上的所有挫败与失意，承担这个选择背后未知的代价与困顿。

我看似无比自由，可自由却给我带来了多少的空虚、迷茫与焦虑。

如果我可以回到过去，或者说我可以去往另一个平行世界时，我的焦虑或许会荡然无存。因为我不会丧失我人生的任何一种可能，我的人生不断产生分支并且可以回溯。我不会再害怕人生道路上的任何挑战、尝试与失败，我随时可以重新来过，我不一定需要承担选择之后的责任、代价与后果。

可是，现实世界不是《蝴蝶效应》，也不是《无姓之人》。现实世界里不能回到过去，也不能前往另一个平行世界。每当我陷入迷茫，如坠五里云雾不可自拔时，我总会想起从前做选择时的我。那时的我，是不是看起来拥有着自由意志，实则却被命运裹挟。我是不是注定会走到如今满地鸡毛的困顿之境。现实是不是又正是《蝴蝶效应》或者《无姓之人》，每一个选择到最后都以惨淡压抑收尾。

但“自由”终究是个颇具诱惑的东西，至少表象总是引人追求。因此，如果因为摆脱焦虑而放弃自由，对我而言似乎是件惜指失掌的事情。在纪伯伦的《先知》中曾提到，“如果那是你们想要摆脱的焦虑，这焦虑并非强加于你们，而是你们的选择。当阴影消逝，驻留的光将成为另一道光的阴影。因此，当你们的自由摆脱桎梏，它本身将会成为更大自由的桎梏。”我不知道焦虑是何时孕育而生并开始对我喋喋不休纠缠不放的，当我把它看做成是我心理中不可或缺的一部分时，它又想跳脱出来成为阻拦我决定与行动的实体。

面对焦虑，以及虚无、决定、宿命这些问题，我还是需要给自己一个暂时解以悬搁它们，我需要去寻找一个值得让我的人生继续向前迈进的理由。我的人生不是电影，结局是否注定对我而言还是未知的，我不应该在无法证伪的决定论与宿命论的阴影下生活。

克尔凯郭尔曾断言：真理就是主观性。“在最富于激情的心灵的据为己有的过程中被紧紧地把握住的客观不确定性就是真理，就是一个存在着的个人所能达到的最高真理。”而我选择迈进而非止步的理由就是，我的人生不是一张考卷上的单项选择，人生不存在最好的选择，不存在确定的正解，不存在唯一的标准答案。这个世界上不存在迫使我们行动的事物体系，不存在精准无误的规范模式，不存在毫无纰漏的指导方针。我唯一知道的事情，就是我如此自由，纵然自由令人眩晕，纵然自由令人惊骇，纵然自由只是历史为了实现自身所给我带来的幻觉。但我依旧将热忱地寻找着，我将做出每一个不知道结果的选择，也正是因为结果的未知，才激起了我寻找的热忱。

无论我做出什么选择，都或许同样会面临着坎坷与失败。

无论我做出什么选择，这条道路的尽头，我都相信存在着一座聚满星光的远山。

或许“相信”这个词充满着麻痹与欺骗自己的感觉。事实可能是我终其一生也不会寻找到那座聚满星光的远山，更甚至，它其实根本就不存在。是否正如同人生的很多问题都没有答案，苦苦寻觅也不会有任何结果。那如果没有答案的问题，其价值又在哪里呢？还是说，问题本身并没有价值？

维特根斯坦在《逻辑哲学论》里提到，“人生问题的解答在于这个问题的消除”。

在阿西莫夫《基地与地球》的故事中，主角崔维兹在浩瀚宇宙中寻找地球，在无数真理中寻找自己抉择正确的原因时说道：“纵使如此，我也一定要去寻找，就算无尽的星辰令我的探寻希望渺茫，就算我必须单枪匹马。”

追寻本身就是价值。如同对知识的获取，不是知识使我更加健全，而是我获取知识时对知识的理解完善了我自身，在我对知识做出理解的瞬间，我就已经被塑造了。有那么一天，知识会被遗忘，但我自身，却早已被塑造成了我所期望的样子。
同样，在追寻人生答案的过程中，或许会有那么一天，我会不再好奇答案是什么，我会懒得追问，也懒得寻找。这个时候，我希望自己不要为此感到自责与愧疚，不要觉得自己是不是遗失了初心，不要觉得我的人生是不是败局已定。

借用林欣浩在《哲学家们都干了些什么》里面的观点：当我们不再问这个问题的时候，或许我们就已经找到答案了。

从拿起问题开始，然后一路追问，再到最后放下问题，这一路走来，与问题开始渐渐和解时，正是自己开始慢慢与自己和解的时刻。在不经意间，我或许不仅找到了问题的答案，还悄悄地，迈出了接纳自己的第一步。

此时，问题的答案没那么重要了，选择尽头的星光和远山似乎也没那么重要了，我已经找到了我存在的价值。

特德·姜在《焦虑是自由引起的晕眩》中写道“你做的每个决定构成了你的人格，塑造了你要成为的那种人。你现在的行为决定你将来是否会成为那种人。”

在每一个分叉路口时，我所能做的，就是不要放弃自己每一次选择的权力，不要让冷漠的时间替我决定未来。更重要的是，就像萨特在《存在主义是一种人道主义》中说的那样：“人必须为自己的存在和自己的一切行为’承担责任’”。当做出选择之后，勇敢地承担起选择的责任，背负起选择可能带来的代价，记住每次不成熟的选择背后的经验教训。最后的我，纵使是不完美的，但一定拥有趋于完整的独立人格。

或许我依旧会惭凫企鹤，羡慕那些天资优越的他人，鄙夷资质平平却又急于求成的自己，鄙夷靠无意义地堆砌时间来实现愚蠢目标的自己，鄙夷那个对内心伟大梦想羞于启齿的自己。但不管是为了“存在先于本质”的选择与一定范围内的“自由”，还是为了趋于完整的独立人格，我依旧希望自己不要再像以前那样懦弱胆怯、优柔寡断，我都希望自己能够接受这样一个无知虚荣、愚钝自卑的自己。因为正是自己这样的残缺，才能够使我能够从轨道行至旷野。“我永远是自己的陌路人”，我永远拥有着对过去的自己说“不”的自由，我随时可以对过去的自己说：“你不是我”，我的未来不应该是对过去的模仿，我的未来，正是如此才有无数种解法。我正应该以焦虑为酒，敬未来无穷的人生可能性。

因此，我甘愿背负选择带来的代价，我甘愿承受自由带来的焦虑。我宁愿在风暴中颤栗，也不愿在虚无中堕落。

或许，世界就是纵使可以回到过去但依旧要不断向前迈进的《时空恋旅人》，“现在，我知道是所有走错的路，每一步的跌跌撞撞才让我来到这里。”现在包含着过去，而又充满着未来。是那些我做过的、所有的、看起来不太正确的选择，塑造了此刻的我。而此刻每一个做出抉择的我，也正在悄无声息地塑造未来那个趋于完整的自己。

正所谓“只有自己才是自己的拯救者”。或许在追寻的途中有那么一天，我终于可以与自己善意地和解，不完美的我终于可以被自己接纳。

如此渺小的我，也可以拥抱这个世界。


<blockquote>

“我还会走许多弯路，还会为许多‘已实现’感到失望。但一切终将实现它们的意义。那儿，矛盾对立寂灭之处，即是涅槃。挚爱的渴望之心，依然向我灼灼燃烧。”
————《克林索尔的最后夏天》 赫尔曼·黑塞

</blockquote>

